---
title: "注意して。<Link>コンポーネントで<button>をラップしてはいけない"
emoji: "⛔️"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: [react,nextjs,html5]
published: true
---

## motivation

`<Link>`コンポーネントの誤った使い方をおすすめするQ&Aが市井に意外と多く、ハマりかけたためです。これ以上不幸な事故を起こしたくないので。

## TL;DR

- `<a>`タグはinterractive contentを子要素にとることができない
- 多くのルーティングライブラリで`<Link>`は最終的に`<a>`をレンダリングする
- SPAの画面遷移で`<Link><button></button></Link>`を使うのは永遠にやめましょう

## 確かに画面遷移はできるけど

- 多くのルーティングライブラリ(React Router、Vue Router、あるいはNext.jsなど)に用意されている`<Link>`コンポーネントは、ブラウザのHistory API[^1]をラップすることで、アプリ内での画面遷移をサポートしています
- 大抵は名前通りのリンクっぽい見た目なので、「ボタンを押して画面遷移したい！」という欲求が生まれます。
- また、このボタンはその他のボタン（クリックイベントで何らかの処理をするボタン）とスタイリングを共通化したいパターンがよくあります。（リンクボタンとその他のボタンのスタイルを似せてしまうことがUI表現とし適切なのか、という議論はさておき）
- `<Link>`コンポーネント自体は、子要素をとってレンダリングできるような作りになっているので、「スタイリングしてある`<button>`を`<Link>`の中にぶちこめば終わりじゃない？」という邪な欲求が発生します。
- しかし、これには思わぬ落とし穴があります。それは、「`<Link>`コンポーネントは大抵の場合、最終的に`<a>`をレンダリングする、ということです。

## なぜ`<a>`の子要素に`<button>`を入れてはいけないか

### HTMLの仕様上の問題

- a要素のコンテンツモデル[^2]は以下のように定義されています。

> 透過的であるが、インタラクティブコンテンツの子孫、a要素の子孫、またはtabindex属性が指定された子孫が存在してはならない。
> （HTML Standard 日本語訳 4.5.1 a要素<https://momdo.github.io/html/text-level-semantics.html#the-a-element>より）

- ここで重要なのが、「インタラクティブコンテンツの子孫」を取れないという記述です。
- `<button>`はインタラクティブコンテンツ[^3]なので、`<a>`の子要素として含めてはならないよ、ということです。

### 実際に利用者に対して発生する不都合

- Tabキーでフォーカスを移動する際に、`<a>`と`<button>`のそれぞれに対してフォーカスが当たってしまう。（`<button>`に`tabindex="-1"`を指定すれば回避はできますが、悪趣味です）
- 上記で`<button>`側にフォーカスが当たっている時にEnterキーを押下しても、当然画面遷移は起こりません

## じゃあ、リンク的な動きをするボタンをどうやって実現するの？

- 普通に`useHistory`や`useRouter`を使いましょう。
- もしくは、`<Link>`に対してボタンっぽいスタイルを当てましょう。

[^1]: https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/API/History_API

[^2]: コンテンツがその要素の子や子孫として含めなければならないものの、規範的な記述。https://momdo.github.io/html/dom.html#concept-element-content-model

[^3]: https://momdo.github.io/html/form-elements.html#the-button-element
